當財政部開放銀行業承作票券自營與經紀業務以後，國內貨幣市場即進入了嶄新的經營環境。在此之前，貨幣市場票券發行利率因在缺乏競爭之下，總能與次級市場交易利率之間維持一段相當優厚之利差，且票券商之資產包含票券庫存及RP在外庫存，債券投資等均具有高收益資金流動性及利率風險極低之特性。因此，票券商經理人除了業務擴展外，僅需注意負債管理，即取得平均最低之資金成本以提高淨收益。 

　隨後，財政部陸續修訂公佈「票券商管理辦法」開放新票券金融公司成立，新票券金融公司接續加入營運競爭後，票券業大有競爭四起與營運風險高漲之感。於是，加強業務擴展及負債管理，己不足以降低票券金融公司之營運風險，資產負債的全面探討及分析成為票券業經營者之重要課題。 

　每日、每月票券業經營者所面對的資金管理問題，如各天期商業本票發行利率之決定，同業定期存款、公司債、政府債券之投資，票券及債券RP額度及客戶承作天期之控管，同業拆借、拆放額度及天期之控管，平均資產收益率及平均負債成本之維護等。雖然每項決策似乎是單一業務之決定，事實上，每一項決策均有其相關性及連動性。例如，當決定是否要增加庫存票券以符合對未來市場利率可能走低之預期，此項決定即直接影響到資金取得能力(拆款或RP承作)、利率風險之承擔(以短支長)，以及庫存持有天期之配置等因素。 

　如今，票券商經營者所重視的應為在可接受風險承擔下，資產及負債整體組合及如何運用資產負債組合，對合理利潤目標之貢獻度。而資產負債的完整組合觀念，帶給經營者有二項意義，在「消極意義」之下，經營者得以減輕經濟金融循環的影響及季節性壓力所造成不利結果，降低因資產之收益固定而負債之成本提高之不良影響。在「積極的意義」之下，經營者得以積極的調整資產負債組合，用以達成票券商之遠程目標，亦即是提高資產所帶來之收益，降低負債所產生之成本，其結果即是提高淨利差。 

　最後，我們必須體認資產負債管理之目的，是積極的規劃決策模式及行動綱領，調整資產負債表及其組合以達到預設目標。資產負債管理之最高目標通常是在可接受的風險承擔範圍內，使利息收益及利息費用之間達到最佳之利差。 

管理之目標 

　票券業係處於利率風險極度敏感行業，因此對於資產及負債各項目之管理運用極為重要。通常必須同時注意資產及負債項目的變化，隨時依策略目標調整以達預設目標。而其主要之目標原則如下： 

　1.設定公司策略目標，運用資產負債管理工具，積極達到預期目標。 

　2.資產負債之管理及決策係以其對公司營運目標及盈餘之貢獻為基礎，資產負債管理應視為管理工具，以幫助公司達成目標。 

　3.資產負債管理之功用係提升公司收益及費用間之利差，以增加盈餘。 

　4.公司整體之營運除提高收益外，亦應重視風險管理。 

　5.公司為達到短期及中長期目標，應盡可能掌握資產及負債項下之金額、組合及其收益與成本。 

　6.掌握資產組合時應同時配合掌握負債組合，不應相互衡突，有效管理資產及負債結構，有助於加強資產收入及負債成本之利差。 

　7.資產負債表中收益來自於資產，成本來自於負債，因此公司應規劃操作策略使業務營運達到提高收益，降低成本之目標。 

資源之配置 

　資金來源配置是考量資金之性質，配合公司資產之配置，而產生最大收益。因此，應詳細檢視各項資金來源及資產配置之比例，規劃適當之比例分配，以達到最佳收益之目標。票券商經營者必須嚴密監控資金來源項目及資金用途組合金額及比率。 

　由於票券業主要資金來源為短期資金，例如拆款，依「票券商管理辦法」規定，不得超過60天期，而票券及債券RP通常亦為短天期操作工具，（除資本及保留盈餘外）大都在60天以內到期，事實上較不穩定，承受著貨幣市場短期利率變動之影響。因此，經營者必須考量資產投資金額比率之問題。重要的是經營者運用資產負債配置規劃將可能設定一些優先次序，例如經營者通常傾向投資於收益最高之資產，或取得成本最低之資金來源以提高其組合利潤，或可稱之為利潤導向，但尚應注意可能帶來之流動性、資產品質或其他風險。 

利率風險的規避 

　平衡資產負債管理應重視利率風險管理，尤其是票券金融公司之經營，利率的變動將明顯影響到公司收益、資產及淨值。當利率的大幅改變，(大幅上揚)，直接增加票券商之資金來源成本，同時降低其資產收益，即損害到票券商之盈餘。 

　近年來大幅變動的利率趨勢改變了票券金融公司之成本、收益、票債券等有價證券之價值。事實上，票券金融公司收受大量短期流動資金來源，以購買各種有價證券，亦承受金融體系之利率風險影響甚大。 

　規避利率風險之目標是避免公司之收益受到市場短期利率大幅變動之影響而造成損失。無論市場利率之變動如何，公司均期望能穩定達成營運目標。為達到營運管理之目標，應隨時檢視公司對利率變動最敏感之資產與負債組合。營業資產票債券庫存、定期存款及附條件交易等，營業負債包括同業拆借、附條件交易等。 

　而公司之目標為穩定「淨利差」(Net Interest Margin,簡稱NIM)其表示如下： 
NIM=(買賣票券利益、債券投資利益及手續費收入-資金來源之利息費用)÷總營運資產 
=(淨買賣及投資利益)÷總營運資產 

　假若計算結果發現淨利差為公司所能接受之穩定利差，則公司應利用利率風險規避方式，以維持淨利差之穩定。而淨利差可能降低之情形為：當利率走高時，資金來源之利息成本提高較營運資產所產生之收益快速的情況。 

　同樣的，當利率下降時，營運資產所能產生之收益降低較資金來源之利息成本快速的情況。因此，公司得視情勢規劃操作策略，以因應金融情勢之快速變化。 

利率敏感性之檢測 

　當資產、負債以固定利率計息之各種有價證券發生不對稱之現象，導致利率若急速地向上或向下變動時，會使利潤減少的情形即為利率風險。因此，利率控管政策乃在定期檢測利率敏感性資產負債，以維持適當比例。 

　利率風險控管模式：在資產負債管理策略中，最常使用的方式即是缺口管理。缺口管理主要是運用資產負債數據分析利率敏感性資產及負債之到期落點及其可調整部位。假設公司操作部位可能造成過大的利率風險，可考慮對未來經濟環境及利率走勢預期調整其敏感性資產及負債部位，使其儘可能一致，以降低利率風險。因為，當利率有所變化時，利率敏感性資產所獲得之收益將可能與利率敏感性負債所承作之成本維持著大致相同之利差。即可運用缺口管理方式避免近期及未來期間之利率風險。 

　假設利率敏感性資產在資金操作期間(一天、一週、一個月等)超過利率敏感性負債，稱之「資金正缺口」，亦即是資產敏感部位。 

　一、資產敏感部位=利率敏感性資產-利率敏感性負債>0 

　二、當利率上升時，淨利差(NIM)將會擴大，因為利率敏感性資產所賺取之收益增加且超過利率敏感性負債所產生之利息費用，則在一般情況，收益將呈現較佳情況。 

　三、當利率下降時，NIM將會縮小，因為利率敏感性資產所賺取之收益減少且低於利率敏感性負債所產生之利息費用，則在一般情況下，收益將呈現較差情況。 

　假設利率敏感性資產在資金操作期間低於利率敏感性負債，稱之為「資金負缺口」亦即是負債敏感部位。 

　一、負債敏感部位=利率敏感性資產－利率敏感性負債<0(資金負缺口)。 

　二、當利率上升時，NIM將會縮小，因為利率敏感性資產所賺取之收益減少且低於利率敏感性負債所產生之利息費用， 
收益將呈現較差情況。 

　三、當利率下降時，NIM將會擴大，因為利率敏感性資產所賺取之收益增加且超過利率敏感性負債所產生之利息費用，收益將呈現較佳情況。 

　故而，公司應儘可能在未來每一期間維持大致相當之資產敏感部位與負債敏感部位，以增進淨利差水準，達到公司設定之盈餘目標。● 
